1. Что такое ООП? Зачем оно нужно? В ответ на какую проблему оно появилось? Ответ в формате "проблема-решение" |ООП - одна из парадигм программирования. Позвоялет сделать код понятнее
2. Какие ещё парадигмы программирования есть? | Основные 1. **императивное** (структурное, процедурное), **декларативное** (функциональное, логическое)
3. Что такое принцип единственной ответственности | каждый класс должен отвечать в идеале только за одну вещь. у тебя не должно быть несколько причин для изменения 1 класса. Делает код понятнее и тесты легче писать
4. 3 принципа ООП: наследование, инкапсуляция , полиморфизм. Развернуто про каждый из них | 1) Наследование - потомок при создании получает все свойства и методы родителя.
Родитель — это класс, на основе которого мы создаём что-то новое. Потомок (или дочерний элемент) — это то, что получилось при создании на основе класса или объекта. **Ключевое** действие при **переопределении методов** и **полиморфизме**
```class Cat extends AnimalInfo {
    // наследование, ключевое действие при переопределении методов и полиморфизме
}```
2) Полиморфизм - это когда мы можем вызывать одни и те же методы у разных классов. Внутри они могут работать по разному, но внешне всё будет выглядеть одинаково. Ключевые действия при полиморфизме: переопределение метода и наследование класса
3) Инкапсуляция - Идея в том, чтобы программист пользовался только теми свойствами и методами, которые есть у класса или объекта и не лез внутрь. Именно для этого используют геттеры и сеттеры
4. Что такое геттеры и сеттеры? Зачем они нужны? Почему нельзя изменять поля напрямую? | геттер чтобы узнать значение свойства объекта, сеттер чтобы установить новое значение свойства. Изменять напрямую нельзя, потому что они нужны чтобы другой компонент не мог изменять поля класса
5. Что лучше: композиция или наследование? Когда и какое использовать? | композиция — это когда один объект предоставляет другому свою функциональность | ну тут по разному плохих нет понимать надо че делаешь, наследование лучше когда "если Кот наследуется от Животного, то везде, где ожидается Животное, можно использовать Кота, и программа должна работать правильно." Наследование - создание класса на основе того, чем он является, композиция - создание класса на основе того, что он делает
6. Чем отличается класс от объекта? | Класс - чертёж дома, объект - дом, я всё тут знаю
7. Что такое модификаторы доступа? Какие есть в Java? |это ключевые слова в объектно-ориентированном программировании (ООП), которые определяют уровень видимости и доступности членов класса (полей, методов, конструкторов, классов и т.д.) из других частей программы. Public, private, default, protected
8. Что такое overriding? |  Переопределение метода, много методов с одним и тем же названием, в **РАЗНЫХ** классах, но делают они разные **ЗАДАЧИ**
```public void voice() {
        System.out.println("Animals are making sounds");
    }
    // базовый метод, который будем переопределять

class Cat extends AnimalInfo {
    // наследование, ключевое действие при переопределении методов и полиморфизме
    public void voice() {
        System.out.println("meow");
    }
    // переопределение метода
}

class Dog extends AnimalInfo {
    //снова наследование
    @Override //при переопределении, как правило, пишется @Override
    public void voice() {
        System.out.println("WOOOF");
    }
    // переопределение метода
    // также полиморфизм
}```
9. Что такое overloading? | Перегрузка метода, много методов с одним и тем же названием, в **ОДНОМ** классе, но разными **ПАРАМЕТРАМИ**
```public void infoAnimal(String name, int currentYear, int age) {
        System.out.println("Animal " + name + " was born " + (currentYear - age));
    }
    // базовый метод, который будем перегружать

    public void infoAnimal() {
        System.out.println("Animal: " + this.name + " is " + this.age + " years old");
    }```+
    // перегрузка метода
    // ПРОИСХОДИТ В ОДНОМ КЛАССЕ!!!
10. Чем отличается overriding от overloading? | Override (переопределение) выполняется в разных классах с помощью наследования, выполняет разные задачи; Overloading (перегрузка) выполняется в одном классе
11. Что такое конструктор? Когда он вызывается? | Конструктор определяет что должно быть у класса, вызывается при создании объектов
12. Можно иметь несколько конструкторов? | да, это является **перегрузкой** конструкторов
13. Что такое дефолтный конструктор? | если программист не определил конструктор, создаётся дефолтный конструктор без параметров (он не будет отображён в коде, но он есть)
14. Что такое статический метод? | общий метод для класса, определяется ключевым словом static, вызывается с помощью названия класса
15. Что такое статическое поле? | общее поле для класса, оно может использоваться без создания объектов класса.
```public class AnimalInfo {
    private String name;
    private int age;
    public static int howManyAnimals = 0;
    // статистическое поле

    public static void currentAnimals() {
        System.out.println(howManyAnimals);
    }
    // статистический метод, вызывается с помощью названия класса, не требует создания объекта
}```
16.
17. Что такое Принцип подстановки Лисков (Liskov Substitution Principle, LSP) | клиентский код должен слаженно работать с объектом дочернего класса (наследника), точно также, как и с объектом базового класса. В пример можно взять: Есть класс List. Есть два наследника FirstInFirstOutList и LastInFirstOutList: Следуя принципу, наследники по отношению к пользователю не взаимозаменяемы, потому что их поведение разное.
18. Что такое Duck Typing? Если это выглядит как утка, плавает как утка и крякает как утка, то это, вероятно, утка." Каким языкам оно присуще? В Java оно есть? | объект реализует интерфейс, если он содержит все методы этого интерфейса. в java нет, есть в питон и джаваскрипт из известных мне 
19. Что такое абстрактный класс? Зачем он нужен? | класс, чертёж, который максимально абстрактно описывает нужную нам сущность, объект такого класса нельзя создать. Такие классы используются для наследования
```public abstract class Animal {
    private String color;

    public abstract void run();

    public void color(String color) {
        this.color = color;
    }

    public String getColor() {
        return this.color;
    }
}```
20. Что такое интерфейс? Зачем он нужен? | Интерфейс - способ взаимодействия между классом и пользователем, объявляет в себе только абстрактные методы
21. Чем отличается абстрактный класс от интерфейса? | абстрактный класс хранит в себе методы, а интерфейс объявляет их
22. Чем отличается extends от implements? 
|   | Extends | Implements |
|---|:-------:|-----------:|
| 1 | Используя ключевое слово «extends», класс может наследовать другой класс, а интерфейс может наследовать другие интерфейсы. | Используя ключевое слово «implements», класс может реализовать интерфейс. |
| 2 | Подклассу, расширяющему суперкласс, не обязательно переопределять все методы в суперклассе. | Класс, реализующий интерфейс, обязан реализовать все методы этого интерфейса. 
| 3 | Класс может расширять только один суперкласс | Класс может реализовывать любое количество интерфейсов одновременно. |
| 4 | Любое количество интерфейсов может быть расширено интерфейсом. | Интерфейс может расширять другие интерфейсы, но не может реализовывать их. |
23. Можно наследоваться сразу от нескольких классов? Почему так? | смотря от языка, в java нельзя, это приведёт к проблеме: метод, который будет вызываться в main классе просто не знает, метод какого класса ему выполнять; при этом, множественное наследование поддерживается в интерфейсах, потому что интерфейсы только объявляют методы, а реализация будет выполнена в классах
24. Можно имплементировать сразу несколько интерфейсов? Почему так? | можно! В имплементирующем интерфейс классе должны быть реализованы все предусмотренные интерфейсом методы
25. Расскажи про статическую и динамическую типизацию. Плюсы и минусы каждого подхода. | Статически типизированные языки ограничивают типы переменных,. Статические языки проверяют типы в программе во время компиляции, еще до запуска программы. Любая программа, в которой типы нарушают правила языка, считается некорректной. динамически типизированные языки не требуют указывать тип, но и не определяют его сами. Типы переменных неизвестны до того момента, когда у них есть конкретные значения при запуске.  Плюсы статистической: Скорость выполнения, Проверки типов происходят только один раз — на этапе компиляции. А это значит, что нам не нужно будет постоянно выяснять, не пытаемся ли мы поделить число на строку, При некоторых дополнительных условиях, позволяет обнаруживать потенциальные ошибки уже на этапе компиляции. Плюсы динамической: Легкость в освоении , удобство описания обобщенных алгоритмов
26. Расскажи про строгую и слабую типизацию. Плюсы и минусы каждого подхода | Сильная типизация выделяется тем, что язык не позволяет смешивать в выражениях различные типы и не выполняет автоматические неявные преобразования. Языки со слабой типизацией выполняют множество неявных преобразований автоматически, даже если может произойти потеря точности или преобразование неоднозначно. Плюсы сильной: Надежность — Вы получите исключение или ошибку компиляции, взамен неправильного поведения. Скорость — вместо скрытых преобразований, которые могут быть довольно затратными, с сильной типизацией необходимо писать их явно, что заставляет программиста как минимум знать, что этот участок кода может быть медленным, Понимание работы программы — опять-же, вместо неявного приведения типов, программист пишет все сам, а значит примерно понимает, что сравнение строки и числа происходит не само-собой и не по-волшебству, Определенность — когда вы пишете преобразования вручную вы точно знаете, что вы преобразуете и во что. Также вы всегда будете понимать, что такие преобразования могут привести к потере точности и к неверным результатам.
Преимущества слабой: Удобство использования смешанных выражений (например из целых и вещественных чисел), Абстрагирование от типизации и сосредоточение на задаче, Краткость записи.
27. Чем отличается статическая типизация от строгой? они не являются противоположными, их нельзя сравнивать
28. Какая типизация в джаве? статистическая строгая
